# 변수

Week: 1주차
Chapter: 4

## 1. 변수(Variable)

하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 **메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**을 말한다.

→ **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**

변수는 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.

→ 개발자가 직접 메모리 주소를 저장하고 참조할 필요 없이 안전하게 값에 접근할 수 있다.

### 변수가 필요한 이유

```jsx
10 + 20
```

10은 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다.

20은 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다

CPU는 10과 20의 값을 읽어들여 연산을 수행한다.

연산의 결과로 생성된 30도 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다.

### Problem

이때 10+20의 결과인 30이라는 값을 재사용할 수 없다.

**why?**

→ 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 매우 높다.

→ 동일한 코드를 실행해도 매번 저장되는 메모리 주소는 변경된다.

따라서 저장된 값을 읽어 들여 **재사용하기 위해** ‘변수’라는 메커니즘을 제공한다.

### 용어

변수명 (변수 이름)

- 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 **고유한 이름**

변수 값

- 변수에 저장된 값

할당 *assignment* (대입, 저장)

- 변수에 값을 저장하는 것

참조 *reference*

- 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

## 2. 식별자(Identifier)

- 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
- 값이 아니라 **메모리 주소를 기억**한다. ← 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있음
- 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자
    - 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부름

### 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어(reserved word)는 식별자로 사용할 수 없다.
    - ex) await, break, case, catch, class, const, continue, debugger, default, delete, do, else, enum, export, extends, false, finally, for, function, if 등

**주의할 점**

- **가독성**
    - 변수는 쉼표로 구분해 하나의 문에서 여러 개를 한 번에 선언할 수 있으나 가독성이 나빠지므로 권장하지 않음
- **의미**
    - 변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 함
    - 변수 선언에 별도의 주석이 필요하다면 변수의 존재 목적을 명확히 드러내지 못하는 것.
- **대소문자**
    - 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 다음 변수는 별개의 변수임
        
        ```jsx
        var firstname;
        var firstName;
        var FirstName;
        ```
        

### 네이밍 컨벤션(naming convention)

자바스크립트에서는 일반적으로 **변수와 함수의 이름에는 카멜 케이스**를, **생성자 함수와 클래스의 이름에는 파스칼 케이스**를 사용한다.

- camelCase: 변수, 함수의 이름
    - firstName
- PascalCase: 생성자 함수, 클래스의 이름
    - FirstName
- snake_case
    - first_name
- typeHungarianCase
    - var strFirstName

## 3. 변수 선언(Declaration)

변수를 사용하려면 **반드시 선언이 필요하다.**

- 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러) 발생

변수를 선언할 때 var, let, const 키워드를 사용한다.

### Var

```jsx
var score;
```

변수를 선언하고 변수에 값을 할당하지 않았다.

이런 경우 메모리 공간은 비어있는 것이 아니라 **undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화**된다.

var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.

- 선언 단계
    - **변수 이름을 등록**하여 자바스크립트 엔진에 **변수의 존재를 알림**
- 초기화 단계
    - 값을 저장하기 위한 **메모리 공간을 확보**하고, 암묵적으로 **undefined를 할당해 초기화**한다.

메모리 공간을 확보한 뒤 값을 할당하지 않으면, 쓰레기 값(이전 어플리케이션에서 사용한 값)이 남아있을 수 있음

따라서 var 키워드는 암묵적으로 undefined를 할당하기 때문에 쓰레기 값이 나오는 것으로부터 안전함

### 실행 컨텍스트(Execution context)

변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다.

- 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역
- 자바스크립트 엔진은 **실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리**한다.
- 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 **key/value 형식인 객체로 등록되어 관리**된다.

### 변수 선언 시점과 호이스팅(Hoisting)

**변수 호이스팅**

- 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징

```jsx
console.log(score);

var score;
```

위 코드의 결과는 ReferenceError가 아닌 undefined

→ 변수 선언은 런타임(소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점)이 아닌, 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문

→ 따라서 score라는 변수가 선언이 되고, console.log가 실행된다.

**프로그램 실행 과정**

1. 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문, 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾고, 먼저 실행한다.
    
    → 소스코드 평가 과정
    
2. 선언문을 제외한 나머지 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
    
    → 런타임
    

변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관 없이 어디서든 변수를 참조할 수 있다.

### 값의 할당

변수 선언은 런타임 이전에 실행되지만, **값의 할당은 런타임에 실행**된다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나로 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.

따라서 아래에 있는 1, 2번 예제의 결과는 동일하다.

1.

```jsx
console.log(score); // undefined

var score; // 1. 변수 선언 <- 런타임 이전에 실행
score = 80; // 2. 값의 할당 <- 런타임에 실행

consol.log(score); // 80
```

2.

```jsx
console.log(score); // undefined

var score = 80; // 1. 변수 선언 <- 런타임 이전에 실행
							  // 2. 값의 할당 <- 런타임에 실행

consol.log(score); // 80
```

3.

```jsx
console.log(score); // undefined

score = 80; // 2. 값의 할당 <- 런타임에 실행
var score; // 1. 변수 선언 <- 런타임 이전에 실행

consol.log(score); // 80
```

### 값의 재할당

재할당 과정

1. 새로운 메모리 공간 확보
2. 해당 메모리 공간에 새 값 저장

```jsx
var score = 80;
score = 90;
```

여기서 80은 지워지지 않고 그대로 남아 있고, 새로운 메모리 공간에 90이 저장된다.

80을 할당하기 전에도 undefined를 할당한 뒤에 새로운 메모리 공간에 80을 할당한 것

- 따라서 undefined와 80은 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않음
    - 이러한 불필요한 값을 쓰레기 값이라고 부름
- 이러한 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동으로 해제됨
    - 메모리 해제 시점은 예측할 수 없음

### 가비지 콜렉터(Garbage collector)

자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하는 매니지드 언어이다.

- 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능
- 더 이상 사용되지 않는 메모리: 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간
- 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수(memory leak)를 방지한다.

**메모리 관리 방식에 따른 언어 분류**

매니지드 언어(Managed language)

- 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않음
- 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제할 수 없음
- 개발자의 역량에 의존하는 부분이 줄어들기 때문에 일정한 생산성을 확보할 수 있지만, 성능 면에서 어느 정도의 손실은 감수해야 함

언매니지드 언어(Unmanaged language)

- 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제하기 위해 malloc()과 free() 같은 저수준 메모리 제어 기능을 제공한다
- 메모리 제어를 개발자가 주도할 수 있으므로 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있음
- 반대로 치명적 오류를 생산할 수도 있음
- ex) C언어