# 데이터 타입

Week: 1주차
Chapter: 6

자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다.

| 구분 | 데이터 타입 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 원시타입 | 숫자(number) 타입 | 숫자. 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재 |
|  | 문자열(string) 타입 | 문자열 |
|  | 불리언(boolean) 타입 | 논리적 참(true)과 거짓(false) |
|  | undefined 타입 | var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값 |
|  | null 타입 | 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값 |
|  | 심벌(symbol) 타입 | ES6에서 추가된 7번째 타입 |
| 객체타입 |  | 객체, 함수, 배열 등 |

## 숫자 타입

자바스크립트에는 단 하나의 숫자 타입만 존재함

→ 모든 수를 실수로 처리하며, 정수를 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않음

모든 숫자를 실수로 처리하므로, 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있음

```jsx
var integer = 10;
var double = 10.12;
var negative = -20;

console.log(1 === 1.0); // true
console.log(4/2); // 2
console.log(3/2); // 1.5
```

정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장함

→ 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입 또한 제공하지 않음. 

→ 이 값들을 참조하면 모두 10진수로 해석됨

```jsx
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41; // 16진수

console.log(binary); // 65
console.log(octal); // 65
console.log(hex); // 65
console.log(binary === octal); // true
console.log(octal === hex); // true
```

숫자 타입에 있는 특별한 값 3개

- Infinity: 양의 무한대
- -Infinity: 음의 무한대
- NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)

```jsx
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * 'String'); // NaN
```

자바스크립트는 대소문자를 구분하기 때문에 NaN을 NAN, Nan, nan 등으로 표현하면 에러가 발생함

자바스크립트 엔진은 NAN, Nan, nan을 값이 아닌 식별자로 해석함

## 문자열 타입

자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 작은 따옴표를 사용하는 것

그 외에도 큰따옴표, 백틱으로 텍스트를 감쌀 수 있음

```jsx
var string;
string = '문자열';
string = "문자열";
string = `문자열`;

string = '작은따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰따옴표"는 문자열로 인식된다.';
string = "큰따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은따옴표'는 문자열로 인식된다.";
```

문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서임

C언어에서는 문자열 타입 없이 문자의 배열로 문자열을 표현하고,

자바는 문자열을 객체로 표현한다.

자바스크립트에서 문자열은 원시타입이며, 변경 불가능한(immutable value) 값이다.

## 템플릿 리터럴

템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열(multi-line string), 표현식 삽입(expression interpolation), 태그드 템플릿(tagged template) 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공함

→ 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리됨

→ 템플릿 리터럴은 백틱(``)을 사용하여 표현함

### 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 이스케이프 시퀀스(escape sequence)를 사용해야 함

그러나 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않아도 줄바꿈 및 모든 공백도 있는 그대로 적용됨

```jsx
var template = '<ul>\n\t<li><a href="#">Home</a></li>\n</ul>;

template = `<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;
```

이스케이프 시퀀스

| 이스케이프 시퀀스 | 의미 |
| --- | --- |
| \0 | Null |
| \b | 백스페이스 |
| \f | 폼 피드(Form Feed): 프린터로 출력할 경우 다음 페이지의 시작 지점으로 이동 |
| \n | 개행(LF, Line Feed): 다음 행으로 이동 |
| \r | 개행(CR, Carriage Return): 커서를 처음으로 이동 |
| \t | 탭(수평) |
| \v | 탭(수직) |
| \uXXXX | 유니코드. 예를 들어 ‘\u0041’은 ‘A’, ‘\uD55c’는 ‘한’이다. |
| \’ | 작은따옴표 |
| \” | 큰따옴표 |
| \\ | 백슬래시 |

### 표현식 삽입

${}를 사용하여 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

```jsx
var first = 'Jae-uk';
var last = 'Lee';

// ES5: 문자열 연결
console.log('My name is ' + first + ' ' + last + '.');

// ES6: 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
```

## 불리언 타입

- true
- false

## undefined 타입

- undefined 타입의 값은 undefined가 유일함

개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아님

자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값

→ 변수를 참조했을 때 undefined 값이 반환되면, 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당되지 않았음을 알 수 있음

변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 땐 undefined가 아닌 null을 할당해야 함

## null 타입

- null 타입의 값은 null이 유일함

null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용함

null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미

→ 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하고, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행한다.

## 심벌 타입

변경 불가능한 원시 타입의 값

심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값

따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용함

Symbol 함수를 호출해 생성함

- 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않음
- 다른 값과 절대 중복되지 않음

```jsx
// 심벌 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typedef key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

## 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체임

→ 11장에서 자세히 살펴볼 예정

## 데이터 타입의 필요성

### 1. 메모리 공간 확보 및 참조

메모리에 값을 저장할 때, 자바스크립트 엔진은 데이터 타입에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보함

값을 참조할 때에도 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 알아야 함

그래야 지정된 데이터 타입의 크기만큼 읽어 들일 수 있으므로 데이터 타입이 필요함

### 2. 데이터 타입에 의한 값 해석

값은 메모리에 저장될 때 2진수로 저장됨

같은 이진수라도 숫자형인지 문자형인지에 따라 값이 다름

따라서 데이터 타입에 따라 2진수를 읽어 들인 값을 해석해야 하므로 데이터 타입이 필요함

## 동적 타이핑

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정됨 ← 타입 추론(type inference)

재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있음

→ 이러한 특징을 동적 타이핑(dynamic typing)이라고 함

동적 타입 언어

- 값을 **할당하는 시점**에 **변수의 타입이 동적으로 결정**되고, 변수의 타입은 언제든지 자유롭게 변경할 수 있음
- 자바스크립트, 파이썬, PHP, 루비, 리스프, 펄 등

정적 타입 언어

- 변수 **선언 시점**에 **변수 타입이 결정**되고, 변수의 타입을 변경할 수 없음
- C, C++, 자바, 코틀린, 고, 하스켈, 러스트, 스칼랑 등

### 동적 타입 언어

구조적인 단점

- 변수 값이 언제든 변경될 수 있기 때문에, 복잡한 프로그램에서 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있음
- 값의 변경에 의해 타입도 언제든 변경될 수 있음
    - 따라서 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없음

추가적으로, 자바스크립트에서는 개발자의 의도와 상관 없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 함

→ 유연성은 높지만 신뢰성이 떨어짐

<aside>
💡 변수를 사용할 때 주의사항

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. 변수 값은 재할당에 의해 언제든지 변경될 수 있다. 이로 인해 동적 타입 언어인 자바스크립트는 타입을 잘못 예측해 오류가 발생할 가능성이 크다. 변수의 개수가 많으면 많을수록 오류가 발생할 확률도 높아진다. 따라서 변수의 무분별한 남발은 금물이며, 필요한 만큼 최소한으로 유지하도록 주의해야 한다.

- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다. 변수의 유효 범위가 넓으면 넓을수록 변수로 인해 오류가 발생할 확률이 높아진다. 

- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다. 어디서든지 참조/변경 가능한 전역 변수는 의도치 않게 값이 변경될 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 줄 가능성도 높다. 따라서 전역 변수는 프로그램의 복잡성을 증가시키고 처리 흐름을 추적하기 어렵게 만들고, 오류가 발생할 경우 오류의 원인을 특정하기 어렵게 만든다. 

- 변수보다 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.

- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다. 변수 이름뿐 아니라 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 이름 등)는 존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름으로 지어야 한다. 특히 식별자의 유효 범위가 넓을수록 명확한 이름을 명명하도록 노력하자. 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들고, 이는 협업과 생산성 향상에 도움을 준다.

</aside>

코드는 오해하지 않도록 작성해야 함.

코드는 동작하는 것만이 존재 목적이 아닌, 개발자를 위한 문서이므로 사람이 이해할 수 있는 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.